---
title: Amixtli
date: 2024-06-06 00:00:00 +/-TTTT
categories: [SideProjects]
tags: [eco]     # TAG names should always be lowercase
author: VC00
description: Amixtli, una aplicación para la ubicación de vertederos clandestinos.          
---

<p style='text-align: justify;'>
 ¿Te imaginas ahorrar durante ocho meses para realizar un viaje a una hermosa playa para cumplir tu sueño de pequeño? Nadar con peces en una hermosa playa y que cuando por fin tienes la oportunidad pasé lo siguiente…
</p>

<p style='text-align: justify;'>
  Es hoy, por fin, cumplirás tu sueño. Te trasladas del hotel a la playa, llegas con el instructor y otras personas que quieren vivir la misma experiencia,
  poco a poco se adentran al mar para nadar con los peces y mientras el instructor revisa que todo esté en orden, a lo lejos ves un “pez” color rojo flotando en el mar,
  como si estuviera tomando el sol y le preguntas al instructor:
</p>

-- Perdón, ¿aquel pez cómo se llama?

Y este te responde, con una risa burlona:

-- ¡Ja, ja, ja! Creo que usted ya no ve bien. Ese no es un pez, es una botella de coca cola.

<p style='text-align: justify;'>
  Sería desgarrador, ¿no crees? Pasar demasiado tiempo para cumplir un sueño de tu infancia y que al estar ahí te encuentres basura en dónde no debería de haber.

</p>

<p style='text-align: justify;'>
  ¿Cómo llego? Quien sabe. Tal vez un turista sin el más mínimo cuidado por el medioambiente, tal vez alguien en un crucero o tal vez alguien la tiro en tierra firme y la lluvia la arrastro hasta ahí.
 Hay demasiadas maneras en las que esa botella pudo llegar ahí. Pero nunca encontraremos al culpable (A menos que al momento de comprar algo, un número de serie lo vinculará contigo, de esta manera sabríamos
a quién pertenece que basura. Algo utópico que dudo que pase pronto, pero que tal vez sería una buena manera para que las personas sean más responsables con su basura).
</p>

# ¿Qué es Amixtli?
<p style='text-align: justify;'>
 Amixtli es una aplicación móvil para georeferenciar tiraderos clandestinos, lugares en los que la basura se acumula indiscriminadamente y que no son aptos para tal propósito,
 pero que las personas han ido creando a lo largo del tiempo por una falta de cultura de limpieza y respeto al medio ambiente.
 Mediante reportes con imágenes por parte de los usuarios, los lugares se almacenan en una base de datos y se visualizan en un mapa que hace notorio el problema a las autoridades
 para que estas ya no puedan ignorarlo.
</p>

<p style='text-align: justify;'>
  Supongamos que te gusta ir a caminar a un bosque con una hermosa vista al lago. Es un camino tranquilo y lleno de naturaleza. Este lugar cuenta con un hermoso mirador.
  Un día decides acercarte a la cornisa del mirador y sorpresa, bajo esa cornisa, fuera de la vista de los turistas y la gente local, se ha formado un mini vertedero de basura
  debido a toda la basura que las personas depositan ahí de manera indiscriminada.
</p>

<p style='text-align: justify;'>
   Justo así fue como nació Amixtli. Luego de que me encontrará realizando una planeación de camino para dar un “tour” a una mujer que cortejaba en aquellos días (hoy ya es mi novia, por si querías saber).
  Al ver la cantidad de basura que se estaba formando en ese lugar (Estribo de Pátzcuaro, Mich.), en una zona que se supone es protegida. Sentí mucha vergüenza y fue que me dije a mí mismo que no podía
  quedarme de manos cruzas ahora que ya tenía conocimiento del problema.
</p>

<p style='text-align: justify;'>
   Después de varias ideas descartadas por una u otra razón, fue que di con la de una aplicación móvil para georeferenciar tiraderos clandestinos y que esta información se pudiera visualizar en
  un mapa de manera pública. De esta manera, el problema se podía hacer evidente y las autoridades ya no podrían ignorarlo, al ser un reporte por parte de los ciudadanos, acompañado de una imagen como evidencia y,
  lo más importante, de su ubicación.
</p>

# ¿Dónde se encuentra la aplicación?
<li>Página Web: <a href="https://amixtli.lincc.unam.mx/">Amixtli</a></li>
<li>¿Cómo instalar la <a href="https://youtu.be/ZoWX1JTty98?si=qd23oLeOSi0mZtqe">aplicación móvil Amixtli?</a></li>
<li>Enlace para registrarte y descargar la <a href="https://appdistribution.firebase.google.com/pub/i/0bd11538a0e9aae2">aplicación móvil Amixtli</a></li>
<li>Enlace para descargar el <a href="https://drive.google.com/file/d/1WLuz-Dra84OX2Rl0w5-bvZrPvf9pUH3_/view?usp=sharing">APK</a> directamente</li>

 <p style='text-align: justify;'>
   En el caso de la aplicación móvil, aún no se encuentra en la PlayStore dado que sigue en desarrollo.
   Sin embargo, ya es posible acceder a la versión beta.

<h3>Instalar la aplicación móvil de manera rápida</h3>

Grosso modo el procedimiento es el siguiente:

<ol>
   <li>Entrar al enlace para registro y descarga o el de descarga directa de APK</li>
  <li>Introducir tu correo</li>
      <ol>
         <li>Te llegará una invitación a tu correo</li>
        <li>Abre el correo</li>
         <li>Acepta la invitación</li>
         <li>Esto te redireccionará a una página web dónde podrás descargar la app</li>
      </ol>
   <li>Descarga el APK</li>
      <ol>
         <li>Otorga permisos de instalación de app de terceros (en caso de no tenerlos activos)</li>
      </ol>
  <li>Instala el APK (el archivo de la aplicación)</li>
  <li>Usa la aplicación para reportar tiraderos clandestinos</li>
</ol>

</p>